La encerrona llega a ustedes gracias a
Dollar House Empresas, tu casa de
cambios que paga más y cobra menos.
Atención personalizada y operaciones
100% garantizadas. Entra dolarhouse.pll
o descarga la app Dollar House y con el
código Lerrona todo junto. Entras al
sorteo mensual de una cena para dos
spoilers. López Aliaga en alianza con
Belmont y Nieto. Carlos Spy Williams le
ponen gente a Keiko y Rospigliosi difama
al adolescente asesinado en comisaría.
¿Buscas alternativas para la depresión u
otros trastornos neuropsiquiátricos?
conoce el Instituto de Neuroestimulación
de Lima, pionero en la estimulación
magnética transcranial en el Perú. Más
información en inelperú.com. Hola, soy
Marcos y Fuentes. Bienvenidos a
Encerrona, tu mini noticiero mañanero.
Hoy es jueves 9 de julio de 2026 y por
si no fuera suficiente, ahora resulta
que el adolescente que apareció muerto
en una comisaría en Manchay no solo se
suicidó, sino que se suicidó drogado.
Esto lo dijo el presidente del Congreso
y senador electo, Fernando Rospigliosi.
Entonces, es muy lamentable que este
delincuente juvenil haya muerto, se haya
suicidado y que eh además estaba
drogado, dio positivo para cocaína.
Además, el lunes publicó una columna en
el diario oficialista Expreso diciendo
lo mismo. Y quiero que esto ustedes lo
aquilaten en sus casas. Es el presidente
del Congreso defendiendo a policías
acusados de haber asesinado a golpes a
un menor de edad y difamando a ese menor
de edad que está muerto. Nos contactamos
con el abogado de la familia, Carlos
Rivera del IDL. Señor Rivera, el
adolescente estaba drogado y esto es
relevante por algo.
Se supone que el joven fue detenido a
golpe de 3 de la madrugada del sábado 13
de junio. Le hacen el examen médico a
golpe de 2:30 de la tarde de ese sábado
y luego el muchacho aparece muerto entre
las 10 y 11 de la noche del día domingo.
Por lo tanto, el elemento el elemento
que la policía incorpora de la supuesta
intoxicación
este de que estaría drogado no tiene
ninguna relación. ¿Te das cuenta? Ese
elemento que la policía incorpora
termina siendo desacreditado por el
transcurso del tiempo, porque deberíamos
entender que si el muchacho estuvo
drogado eh o con restos de cocaína hacia
las 2:30 de la tarde del sábado, claro,
eso la ha debido ingerir por lo menos
entre las 3 de la madrugada que fue
detenido y varias horas antes que podría
llegar a la noche del propio viernes y
que los efectos de esa de ese de esa
intoxicación por droga le duraron casi
dos días completos. Eso es simplemente
insostenible. Ahora, de haber estado
drogado, cambia los procedimientos y las
responsabilidades por su muerte. En
absoluto, en absoluto, ni un milímetro.
Rospiclios en su columna afirma que el
abogado Stefano Miranda, abogado
defensor de policías, ha dicho que
existe un testigo que vio esto, que el
padre le dijo a su hijo detenido,
"Siempre es lo mismo contigo. Saliendo
de aquí te regresas al centro de
rehabilitación." Ese testimonio que cita
Rospiliosi es absolutamente
falso. Absolutamente falso. El papá
jamás ha hecho ese tipo de recriminación
a su hijo. Jamás. En ningún momento ha
ocurrido esa circunstancia y menos ese
testimonio. Esa versión ya es una
versión que el abogado de los policías
comienza a circular y la y la correa de
transmisión se termina haciendo
rospilosi con la finalidad de
desacreditar la personalidad del
muchacho este afectado.
Obviamente lo que quieren insinuar es
que el adolescente estaba tan drogado,
en un estado de conciencia, tan
alterado, que por drogado terminó él
autoeliminándose en la comisaría. Y para
reforzar esa idea, Rospigliosi, además
ahora dice que los golpes que recibió la
víctima se los propinó la gente que lo
detuvo, los civiles, los vecinos. ¿Qué
dice la necropsia?
Mira, hasta ahora el protocolo de
necropsia no ha sido remitido a la
fiscal Marcelita Gutiérrez, que tiene el
caso. Ese es un hecho abiertamente
irregular. La fiscal Marcelita
Gutiérrez, la fiscal de derechos humanos
de Lima, solamente ha recibido el
certificado de necropsia, que es un
papelito, la mitad de un A4, en el que
dice que hay una causa de la muerte,
pero el protocolo que de necropsia, que
es un documento de casi seis páginas en
donde se establece el examen clínico
médico de la persona fallecida de una
manera rigurosa, eso hasta ese momento
la fiscal no lo ha recibido. Ese es un
hecho absolutamente irregular. El día de
hoy, después de una semana que la
Fiscalía Penal Superior de de Lima Sur
dirimió la competencia a favor de la
Fiscalía de Derechos Humanos, una semana
después la policía solamente le ha
mandado a la fiscal Gutiérrez copias de
los actuados. La fiscal Gutiérrez el día
de hoy les ha pedido que entreguen los
originales y les ha dado 72 horas. Esto
último de las competencias es importante
porque ahora, por suerte, el caso
finalmente ha terminado en una Fiscalía
de Derechos Humanos, pero inicialmente
esta investigación se puso en manos,
aunque ustedes no lo crean, de la
policía. Señor Rivera, ¿es real entonces
esta supuesta prueba toxicológica? El
muchacho tenía antecedentes, pero sobre
todo, ¿es normal que se le haga esta
prueba toxicológica a un detenido?
Podría de responderte que sí. Siempre y
cuando, ¿no es cierto? siempre y cuando
la razón de la detención esté
directamente vinculada a la existencia
de una intoxicación o de consumo este
por parte de las personas detenidas.
Pero definitivamente no es el
procedimiento hacer un examen
toxicológico a una persona que ha sido
detenida supuestamente por un hurto o
por un rock. digamos no tiene nada que
ver, no es parte del procedimiento. Los
procedimientos tendrían que ser otros
dirigidos a verificar la comisión del
hecho, no el estado de salud de la
persona que supuestamente ha cometido el
hecho, el hecho del joven, te voy
respondiendo también la última pregunta,
el joven no tenía ningún tipo de
antecedentes
y miren este antecedente, quizás algunos
lo recuerden, Gerson Falla, un joven
torturado y asesinado por policías en la
comisaría de San Borja, un crimen que se
cometió en el 2011 y que recién el 2024,
13 años después, recién allí se pudo
lograr ar la contena definitiva contra
dos suboficiales que lo masacraron, pero
otros siete policías involucrados,
incluyendo los jefes, fueron liberados
de toda responsabilidad porque el caso
prescribió. Hablamos con su padre, Marco
Antonio Falla, hace poco y nos dijo que
en su proceso también los policías
investigados intentaron desprestigiar a
su hijo diciendo que era loco. Al final
se hizo un poquito de justicia, aunque
13 años después, pero hoy con las leyes
rospiglios y de impunidad policial le
espera un largo camino a la familia del
adolescente asesinado en una comisaría
de Mancháy. Ya volvemos con los
titulares de hoy aquí en la desarrol.
La primera cebada maltera peruana ya se
cultiva en nuestros campos. Este es un
proyecto de Bacus y el Instituto
Nacional de Innovación Agraria para
impulsar el progreso de los agricultores
peruanos. Brindemos por los
agricultores.
Hola de nuevo. Bienvenidos de vuelta a
la cerrona, tu mini noticiero mañanero y
es jueváes 9 de julio de 2026. Y estas
son las noticias que son virales o
deberían serlo. La primera, sigue la
transición de Keiko a Keiko. Esta es una
autotransición, como les dijimos ayer,
varios de los encargados, casi 20 de los
encargados por Keiko para realizar la
transición de gobierno, son personas que
han estado en el gobierno desde que cayó
Castillo. Por ejemplo, en educación
aparece Doris Lorena Gavilano Iglesias.
Ella fue la secretaria general del
Minedu desde la gestión de Morgan Quero
el mayor escudero de Dina. y siguió allí
en los gobiernos de Gerí y de Valcázar
hasta ahorita no más, hasta el 5 de
junio, justo justo antes de las
elecciones y ahí se metió en la puerta
giratoria no más. Y ahora va a ser la
transición de lo que no fue un gobierno
de Keiko nunca ha sido ahora sí al
gobierno oficial de Keiko y como tantos
otros de la autotransferencia esta
señora Gavila no viene con mochila
penal. tiene abierto un proceso por
negociación incompatible por un
licenciamiento presuntamente irregular a
una escuela superior. Y ojo con este
dato, ella es egresada del Instituto de
Gobierno de la San Martín, o sea, el
feudo histórico de Alan García. ¿Se
acuerdan que él despachaba en ese local
del Instituto de Gobierno? Esa era su
oficina. Bueno, y además hay otro
egresado de las canteras de Alan que
también trabajó con Dina y que también
está en el equipo fujimorista de
transferencia de educación. Luis Aleman
Nacamine, que fue viceministro de José
Antonio Chan cuando el dueño de la San
Martín era ministro de educación de
Alan. Aleman fue asesor legal de esa
universidad y luego tuvo varios puestos
en la PCM de Otárola, o sea, otra ficha
de Dina. Él entró como director de la
oficina de administración y, ojo, estuvo
involucrado en el caso de la
contratación de Yasié Pinedo, la
supuesta amante de Otárola. O sea, en el
equipo de transferencia no solamente hay
dos personas involucradas con Dina, sino
directamente relacionadas a José Antonio
Chan, el rector y dueño de la
Universidad San Martín de Porres, que
por cierto fue uno de los que integró la
comitiva de la vieja guardia de la
Prismo, que fue a visitar a Keiko hace
unos días. La segunda, Carlos Spa y José
Williams le ponen gente a Keiko. En la
transición no solo hay un sobrino de
Acuña, justo en salud, sino hay personas
de otros dos excandidatos
presidenciales. Para empezar está
básicamente todo el equipo de seguridad
de José Williams, el excandidato de
Avanza País, el equipo fujimorista
encargado de la transferencia del
Ministerio del Interior, lo integran
tres de los cuatro miembros que el hoy
ex partido Avanza País marqueteaba como
sus expertos en seguridad. Lo lidera el
general Vicente Álvarez, acompañado del
exministro de Alan Remíernani y Juan
Padilla Alvarado. Por si acas este
Vicente Álvarez tiene varios escándalos
en su haber, una acusación de robo de
combustible en la que, y esto es
alucinante, él mismo confesó el robo. Se
lo confesó a Cecilia Valenzuela. Según
dijo, lo hacían para conseguir plata
para arreglar los carros que tenía la
Dircote.
O sea, ustedes vendían la la gasolina
para hacer el planchado de los autos.
Ah. Así es, así es,
así es.
Pero hay más, porque este personaje fue
sindicado como el protector de un
escuadrón de la muerte, el de Raúl Prado
Rabíez, que ya ha sido sentenciado a 35
años por este caso. Bueno, a este
Álvarez lo sacaron de la policía por
este caso del Escuadrón de la Muerte,
pero luego fue reincorporado gracias a
un juicio. Y por cierto, su testimonio
como jefe del Estado Mayor de la Policía
durante el golpe de Pedro Castillo fue
determinante en el juicio contra el
expresidente y en su sentencia. Ojo, por
eso Keiko tiene que estar super
agradecida con este señor. ¿Y cuál es el
vínculo de Carlos Spa con Keiko? pues
que en el equipo de transferencia de
cancillería aparece una persona
cercanísima a él, Carla Elena Mes Ruiz,
que fue candidata a senadora nacional
por sí creo y es muy cercana a este
señor spa que ayer varios medios
aseguraron que va a ser de todas maneras
el ministro de relaciones exteriores,
algo que si sucede probablemente no le
guste nada a China, muchos no lo saben,
pero luego de dejar cuarto poder, Carlos
Spa trabajó durante 15 años directamente
en la embajada de los Estados Unidos.
Fue el director de comunicaciones de la
embajada entre 2008 y 2023. No sé si los
chinos estén muy contentos de que esa
persona dirija las políticas
internacionales del Perú. La tercera,
atención, el Papa en el Perú, estas van
a ser las ciudades que visitará. Cada
vez toma más forma la anunciada visita
del Papa León 14. Según lo previsto,
llegaría durante la primera quincena de
noviembre, unos 8 o 10 días. Y ya ha
llegado en estos días al Perú. una
comisión del Vaticano que desde el fin
de semana junto con funcionarios
peruanos viene recorriendo las ciudades
que formarán parte de su agenda: Lima,
Chiclayo, Czco y Pucalpa. La comisión
encabezada por el diplomático mexicano
José Naum Salas Castañeda, conocido como
La sombra del Papa, visitó los
principales espacios donde se
realizarían las multitudinarias misas y
evaluó aspectos como la logística, la
infraestructura, la seguridad y qué tan
viables son los accesos a estos
espacios. Anoten, porque estos fueron
algunos de los lugares que podrían
convertirse en escenario de estas
celebraciones. En Lima se inspeccionó el
estadio monumental. En Pucalpa el
bulevar de Yarina Cocha y el complejo
deportivo La Videnita. En Chiclayo se
visitaron la Catedral Santa María, la
Universidad Católica Santo Toribio de
Mogrovejo y Las Pampas de Reque, donde
incluso ya se tendría el diseño del
complejo para la histórica misa papal. Y
por último, en Cuzco, la misa central
podría realizarse en la explanada de
Saxaiamán, aunque esa propuesta todavía
se encuentra en coordinación con el
Ministerio de Cultura. Y la última
extorsión en la UTP para aprobar un
curso, porque el alumno resulta que era
el jefe de una banda criminal. Una
docente de la Facultad de Derecho de la
Universidad Tecnológica del Perú
denunció haber sido víctima de amenazas
de muerte y extorsión por parte de
sujetos que le exigían modificar las
notas de un estudiante, señalado como
presunto integrante de una organización
criminal Los Mexicanos. De acuerdo con
la denuncia difundida por el portal LP
Derecho, los mensajes fueron enviados
días antes a través del grupo de
WhatsApp del curso, o sea, delante de
toda la clase. En ellos les exigían
colocarle como mínimo un 15 al
estudiante o afrontar graves
consecuencias. Incluso uno de los
mensajes decía, "Si uno quiere que su
vida tenga un precio mensual, alínese.
Nás plomo." Además, los sujetos
aseguraban que el alumno sería el
presunto líder de la organización
criminal y que debía graduarse como sea.
Uno de los remitentes, incluso envió
fotografías en las que aparecían los
datos personales de la profesora y de
varios de sus familiares. Pero eso no
fue todo. Según la denuncia, los
responsables también advirtieron que si
algún estudiante denunciaba el caso ante
la policía o eliminaba los mensajes del
grupo, habría ataques contra docentes,
alumnos e incluso sus familiares. Hasta
el momento, la Universidad Tecnológica
del Perú no ha emitido un
pronunciamiento público sobre lo
ocurrido. Estos fueron los titulares de
hoy. Ya volvemos con López Aliaga
amistándose con Keiko y echando a Bel
Bon Nieto aquí en la encerrona con
Marcos y Fuentes.
¿Sabías que el casi 90% de los peruanos
sufre de problemas dentales? No te
preocupes más, ven al Centro de
Odontología Especializada del Drct.
Julio Reina. Con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamiento dentales de
calidad, implantes, ortodoncia, diseño
de sonrisa y más. Agenda tu cita al
936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
Bienvenidos de vuelta aerrona, tu mini
noticiero mañanero. Antes de los
chanchitos vamos con los gatitos. Los
jueves felinos llegan ustedes gracias a
Doctora Meetens. Hoy vamos a hablar con
la médico veterinaria Patricia Flores
sobre una afección bastante común en los
gatos, pero compleja de diagnosticar, la
triaditis o triada felina.
Hola tutores gatunos. La triaditis
felina es un síndrome complejo y
potencialmente mortal que no presenta
una sola enfermedad, sino la inflamación
concurrente de tres órganos clave en el
gato, el intestino delgado, el páncreas
y el sistema hepatobiliar. En los
felinos, estos órganos están
anatómicamente muy cerca y comparten
conductos comunes. Por esta razón, la
inflamación o las bacterias pueden
desplazarse con facilidad de un órgano a
otro, haciendo que un problema
intestinal desencadene complicaciones en
el páncreas y las vías biliares. Aunque
puede presentarse a cualquier edad, es
mucho más frecuente en gatos adultos y
geriátricos, especialmente en aquellos
con antecedentes de enfermedades
gastrointestinales crónicas.
¿Qué signos podrían hacernos sospechar
que un gato padece triaditis? Los signos
suelen ser poco específicos y pueden
variar según el órgano más afectado. Es
frecuente observar disminución o pérdida
del apetito, vómitos, letargo, pérdida
de peso, deshidratación y en algunos
casos diarrea. Si existe compromiso
hepatobiliar también puede aparecer
icericia, es decir, una coloración
amarillenta en las encías, la piel o la
parte blanca de los ojos. Un aspecto
importante es que muchos gatos no
presentan todos estos signos al mismo
tiempo, por lo que la enfermedad puede
pasar desapercibida durante varios días
o incluso semanas.
¿Cómo se diagnostica y cuál es el
tratamiento?
No existe una prueba única que confirme
la triaditis. El diagnóstico se basa en
la historia clínica, el examen físico,
análisis de sangre, pruebas específicas
para evaluar el páncreas, ecografía
abdominal y en algunos casos biopsias.
El tratamiento dependerá de la gravedad
y de los órganos comprometidos, pero
generalmente incluye foterapia. Soporte
nutricional utilizando sonda
nasogástrica o esofágica, control del
dolor, medicamentos para controlar los
vómitos y el tratamiento específico de
cada enfermedad asociada. Ante signos
digestivos persistentes, una evaluación
veterinaria oportuna puede hacer la
diferencia. Muchas gracias a la doctora
Patricia Flores. Ya saben que pueden
contactarla escribiendo al 905436796
o en redes sociales la encuentran como
Doctora Mitency. Para los runners, 30%
en tu primera consulta o 30% de
descuento en el pack de protección
felina que incluye consulta, vacuna
triple felina y antiparasitario contra
parásitos externos. Inematodos
promociones válidas de lunes a viernes
dentro del horario laboral. Y ahora sí,
López Aliaga se amista con Keiko, dice
que ganó sin fraude y además echó a
Belmont y a Nieto. Primero vamos con lo
del fraude.
La señora presidente ganó en la primera
vuelta.
No hubo en su caso ningún tipo de
ningún tipo de trafa, ¿no? Que sí nos
hicieron nosotros. Ella sí estaba en la
primera vuelta, cosa que no ha pasado
con los caballeros. Entonces, lo digo
adelantándome la pregunta, ¿no? Creo que
es un gobierno legal y legítimo en este
caso.
Esto fue luego de una visita muy
amistosa que le hizo a Geiko ayer con
fotos de ambos sonrientes, felices,
olvidándose sobre todo lo que le dijo él
a ella. una reunión a la que fue
acompañado también de Norma Yarro y ojo
con esto de su senador electo Calisto
Yanietri. ¿Por qué lo resalto? Porque
este señor también fuecán de Alberto
Fujimori, justo en la época en la que el
exdictador allanó ilegalmente la casa de
la esposa de Vladimiro Montesinos al
final de su gobierno. ¿Se acuerdan que
le contamos justo ayer de esto cuando se
llevó los Vladivideos? Bueno, ayer
también les dijimos que un miembro de
los equipos de transferencia de Keiko es
otro decán de Fujimori que es compañero
del hoy congresista Calisto, Pepe
Tantalián. Parece que entre decanes, uno
del fujimorismo y otro del porquismo
limaron a perezas. No parece casualidad
que por eso haya ido Calisto y Pietre a
visitar a Keiko también. Además, ojo con
esto que dijo López Aliaga en una
conferencia después de la reunión, que
él estaba buscando una coalición de
cuatro partidos para el Congreso.
Estamos conversando por lo menos con dos
bancadas más. Creemos que es la
oportunidad de oro para el Perú.
¿Quiénes son los otros partidos? A ver,
si tenemos en cuenta que solo seis
partidos lograron bancadas, eso nos deja
nada más al partido del buen gobierno, o
sea, a Nieto y a Obras, o sea, a
Belmont. Claro, hace unos días, no más,
hace poquito, Belmon se tomó una foto
con Roberto Sánchez y López Chau
anunciando una alianza de esos tres
partidos para el Congreso, pero varios
congresistas electos de obras medio que
lo desmintieron y más o menos como que
salieron a hacerle públicamente ojitos a
Keiko a admitir que están conversando
con el oficialismo. Así que esos cuatro
partidos que menciona el senador electo
López Aliaga solo pueden ser Fuerza
Popular, Renovación, el buen gobierno y
obras. No quedan más, así que prepárense
para esta alianza que se viene. Por
cierto, en estos días también fueron a
visitar a Keiko otros dos excandidatos
presidenciales sin suerte, Carlos
Álvarez y Wolfg Groso. Pero la verdad
eso es lo único que vamos a decir de
esto porque no tienen ninguna
relevancia. No hay tiempo para más, solo
para decirte que necesitamos tu like,
necesitamos que rotes este programa, que
se lo comentes a tu familia, a tus
amigos y sobre todo realmente en estas
épocas necesitamos que te unas a nuestro
patreon o que te hagas miembro de
nuestro canal de YouTube. Es muy fácil,
inténtalo. Hoy es jueves gastronómico y
nos han escrito el equipo de la
Encerrona, somos la bodega Yanquisa. Nos
dedicamos a la elaboración de piscos,
vinos y cremas de pisco de mica. De
nuestras propias tierras cosechamos las
uvas y las convertimos en nuestros
productos bandera, pisco, JH y vino La
Monja. En Bodega Yanquisa tenemos más de
tres décadas de trabajo constante que
respaldan cada botella que llega a tu
mesa. Nuestra historia no solo se cuenta
en años, sino en herencia familiar y
pasión artesanal que mantenemos intacta
desde 1994. Para los encerroners, 20% de
descuento en cualquier producto de 750
ml y 500 ml. Síganos en Instagram como
bodega yan. Eso es todo por hoy. Soy
Marcos y Fuentes y esto fue el Encerrón,
el único noticiero que te mando un
abrazo. Chao, hasta mañana.
¿Quieres recibir nuestro boletín diario
por WhatsApp, acceder a caricaturas
todos los días o simplemente apoyar este
proyecto? Solo tienes que buscar abajo
de este video o de cualquier episodio de
la encerrona el botón unirse. Le das
click y luego eliges el nivel de la
membresía que prefieras desde solo 3
soles. Luego seleccionas el método de
pago, ingresas tus datos, confirmas la
compra y listo, ya eres un miembro
premium de Canal Ya. Del 22 de junio al
25 de julio, cada sol que donas a la
colecta de Pone Corazón se convierte en
alojamiento, alimentación y terapias
para ayudar a miles de pacientes a
enfrentar esta dura enfermedad. Este año
dona por impulso a Ponle Corazón.
impulso.